---
layout: post
title: 328. Odd Even Linked List
tags: LinkedList
description: 328. Odd Even Linked List
keywords: LinkedList，算法，leetcode, 链表
---

Given a singly linked list, group all odd nodes together followed by the even nodes. Please note here we are talking about the node number and not the value in the nodes.

You should try to do it in place. The program should run in O(1) space complexity and O(nodes) time complexity.

**Example 1:**

```
Input: 1->2->3->4->5->NULL
Output: 1->3->5->2->4->NULL
```

**Example 2:**

```
Input: 2->1->3->5->6->4->7->NULL
Output: 2->3->6->7->1->5->4->NULL
```

**Constraints:**

- The relative order inside both the even and odd groups should remain as it was in the input.
- The first node is considered odd, the second node even and so on ...
- The length of the linked list is between `[0, 10^4]`.

# 我的错误解法

因为题目要求空间复杂度是O(1)，时间复杂度是O(N)。所以，我们不能使用`ArrayList`来存储节点了，而且只能遍历一次整个链表来达到O(N)的时间复杂度。

我的思路是使用两个指针，第一个指针`odd`指向`head`，第二个指针`even`指向`head.next`，我们用`odd`连接所有奇数节点，用`even`连接所有偶数节点，再把`odd.next`指向`even`的头节点。

实际实现的时候却出了问题：

```java
class Solution {
    public ListNode oddEvenList(ListNode head) {
        ListNode odd=head;
        ListNode even=head.next;
        ListNode evenHead=head.next;
        
        while(odd!=null && odd.next!=null){
            //为了保证odd不要指向null
            if(odd.next.next==null)
                break;
            else{
                odd.next=odd.next.next;
                odd=odd.next;
            }
        }
        
        while(even!=null && even.next!=null){
            even.next=even.next.next;
            even=even.next;
        }
        
        odd.next=evenHead;
        
        return head;
    }
}
```

我把这道题想简单了，实际上奇数的情况是没错的。但是偶数就会出问题，leetcode显示链表是有循环的。我分析是因为奇数链表改变了链表结构，而偶数第一个节点`even=head.next`是没问题的，但是之后用`even`遍历链表的时候，会在被修改过的链表中遍历，导致循环问题。

# 解法一

答案的解法非常巧妙。奇数指针和偶数指针交替执行。偶数的下一个节点是奇数，奇数的下一个节点是偶数，这样交替赋值就能解决问题。不会打乱原链顺序，又能正确赋值。

```java
public class Solution {
    public ListNode oddEvenList(ListNode head) {
        if (head == null) return null;
        ListNode odd = head, even = head.next, evenHead = even;
        while (even != null && even.next != null) {
            odd.next = even.next;
            odd = odd.next;
            even.next = odd.next;
            even = even.next;
        }
        odd.next = evenHead;
        return head;
    }
}
```

时间复杂度：O(N)

空间复杂度：O(1)