---
layout: post
title: 散列表(Hash Table)
categories: DataStructure
description: 讲解跳表
keywords: DataStructure，散列表，HashTable
---

散列表的英文叫“Hash Table”，我们平时也叫它“哈希表”或者“Hash 表”，是一种比较常用的数据结构

# 1. 散列思想

散列表用的是数组支持按照下标随机访问数据的特性，所以散列表其实就是数组的一种扩展，由数组演化而来。可以说，如果没有数组，就没有散列表。

举个例子，上高中的时候，我们班每个人都有一个学号，每个学号对应唯一一个人。比如，张三的学号是1，李四的是2，等等。班里一共有64个人，那最后一个人的学号就是64。

我们想存储每个学生的成绩，并通过学号能快速找到成绩。我们就可以这样做，创建一个数组，把对应学号学生的成绩放到对应的数组下标里。比如学号为1的学生的成绩，就放到索引下标为1的数组位置。这样学号和数组下标结合起来，利用数组的随机访问特性，就能快速通过学号获得学生成绩。

实际上，我们高中的班级学号并不是从1到64这么简单，实际学号是班级+数字，比如我们班是520班，那么张三的学号就是52001，李四的学号是52002。这个时候直接使用数组下标就不是那么合适了。

我们可以改变下思路，只使用最后两位数字作为数组下标，就是01，02等等，继续使用之前的方法就可以了。

第二个例子更能反应散列思想。其中，学号我们叫做**键（key）**或者**关键字**。我们用它来标识一个学生。我们把学号转化为数组下标的映射方法叫作**散列函数（或“Hash 函数”“哈希函数”）**，而散列函数计算得到的值就叫作**散列值（或“Hash 值”“哈希值”）**。

通过这个例子，我们可以总结出这样的规律：散列表用的就是数组支持按照下标随机访问的时候，时间复杂度是 O(1) 的特性。我们通过散列函数把元素的键值映射为下标，然后将数据存储在数组中对应下标的位置。当我们按照键值查询元素时，我们用同样的散列函数，将键值转化数组下标，从对应的数组下标的位置取数据。

<br/>

# 2. 散列函数

散列函数，顾名思义，它是一个函数。我们可以把它定义成 hash(key)，其中 key 表示元素的键值，hash(key) 的值表示经过散列函数计算得到的散列值。

第一个例子中，编号就是数组下标，所以 hash(key) 就等于 key。第二个例子，写成散列函数稍微有点复杂。我用伪代码将它写成函数就是下面这样：

```

int hash(String key) {
  // 获取后两位字符
  string lastTwoChars = key.substr(length-2, length);
  // 将后两位字符转换为整数
  int hashValue = convert lastTwoChas to int-type;
  return hashValue;
}
```

散列函数设计的基本要求：

1. 散列函数计算得到的散列值是一个非负整数
2. 如果 key1 = key2，那 hash(key1) == hash(key2)
3. 如果 key1 ≠ key2，那 hash(key1) ≠ hash(key2)

第一点是因为数组下标是从0开始，所以不能有负数。对于第二点来说，相同的 key，经过散列函数得到的散列值也应该是相同的。第三点理解起来可能会有问题，这个要求看起来合情合理，但是在真实的情况下，要想找到一个不同的 key 对应的散列值都不一样的散列函数，几乎是不可能的。即便像业界著名的MD5、SHA、CRC等哈希算法，也无法完全避免这种散列冲突。而且，因为数组的存储空间有限，也会加大散列冲突的概率。

所以我们几乎无法找到一个完美的无冲突的散列函数，即便能找到，付出的时间成本、计算成本也是很大的，所以针对散列冲突问题，我们需要通过其他途径来解决。

<br/>

# 3. 散列冲突

再好的散列函数也无法避免散列冲突。那究竟该如何解决散列冲突问题呢？我们常用的散列冲突解决方法有两类，开放寻址法（open addressing）和链表法（chaining）。

## 3.1 开放寻址法

开放寻址法的核心思想是，如果出现了散列冲突，我们就重新探测一个空闲位置，将其插入。那如何重新探测新的位置呢？我先讲一个比较简单的探测方法，线性探测（Linear Probing）。

当我们往散列表中插入数据时，如果某个数据经过散列函数散列之后，存储位置已经被占用了，我们就从当前位置开始，依次往后查找，看是否有空闲位置，直到找到为止。如果没有找到，就再从头开始找，而不是从散列值的位置开始往后找。

在散列表中查找元素的过程有点儿类似插入过程。我们通过散列函数求出要查找元素的键值对应的散列值，然后比较数组中下标为散列值的元素和要查找的元素。如果相等，则说明就是我们要找的元素；否则就顺序往后依次查找。如果遍历到数组中的空闲位置，还没有找到，就说明要查找的元素并没有在散列表中。

散列表跟数组一样，不仅支持插入、查找操作，还支持删除操作。对于使用线性探测法解决冲突的散列表，删除操作稍微有些特别。我们不能单纯地把要删除的元素设置为空。这是为什么呢？

还记得我们刚讲的查找操作吗？在查找的时候，一旦我们通过线性探测方法，找到一个空闲位置，我们就可以认定散列表中不存在这个数据。但是，如果这个空闲位置是我们后来删除的，就会导致原来的查找算法失效。本来存在的数据，会被认定为不存在。这个问题如何解决呢？

我们可以将删除的元素，特殊标记为 deleted。当线性探测查找的时候，遇到标记为 deleted 的空间，并不是停下来，而是继续往下探测。

线性探测法其实存在很大问题。当散列表中插入的数据越来越多时，散列冲突发生的可能性就会越来越大，空闲位置会越来越少，线性探测的时间就会越来越久。极端情况下，我们可能需要探测整个散列表，所以最坏情况下的时间复杂度为 O(n)。同理，在删除和查找时，也有可能会线性探测整张散列表，才能找到要查找或者删除的数据。

对于开放寻址冲突解决方法，除了线性探测方法之外，还有另外两种比较经典的探测方法，**二次探测（Quadratic probing）**和**双重散列（Double hashing）**。

所谓二次探测，跟线性探测很像，线性探测每次探测的步长是 1，那它探测的下标序列就是 hash(key)+0，hash(key)+1，hash(key)+2……而二次探测探测的步长就变成了原来的“二次方”，也就是说，它探测的下标序列就是 hash(key)+0，hash(key)+12，hash(key)+22……

所谓双重散列，意思就是不仅要使用一个散列函数。我们使用一组散列函数 hash1(key)，hash2(key)，hash3(key)……我们先用第一个散列函数，如果计算得到的存储位置已经被占用，再用第二个散列函数，依次类推，直到找到空闲的存储位置。

不管采用哪种探测方法，当散列表中空闲位置不多的时候，散列冲突的概率就会大大提高。为了尽可能保证散列表的操作效率，一般情况下，我们会尽可能保证散列表中有一定比例的空闲槽位。我们用装载因子（load factor）来表示空位的多少。

装载因子的计算公式是：

```
散列表的装载因子=填入表中的元素个数/散列表的长度
```

装载因子越大，说明空闲位置越少，冲突越多，散列表的性能会下降。

## 3.2 链表法

链表法是一种更加常用的散列冲突解决办法，相比开放寻址法，它要简单很多。我们来看这个图，在散列表中，每个“桶（bucket）”或者“槽（slot）”会对应一条链表，所有散列值相同的元素我们都放到相同槽位对应的链表中。

当插入的时候，我们只需要通过散列函数计算出对应的散列槽位，将其插入到对应链表中即可，所以插入的时间复杂度是 O(1)。当查找、删除一个元素时，我们同样通过散列函数计算出对应的槽，然后遍历链表查找或者删除。那查找或删除操作的时间复杂度是多少呢？

实际上，这两个操作的时间复杂度跟链表的长度 k 成正比，也就是 O(k)。对于散列比较均匀的散列函数来说，理论上讲，k=n/m，其中 n 表示散列中数据的个数，m 表示散列表中“槽”的个数。

<br/>

# 4. 设计散列函数

首先，**散列函数的设计不能太复杂**。过于复杂的散列函数，势必会消耗很多计算时间，也就间接地影响到散列表的性能。其次，**散列函数生成的值要尽可能随机并且均匀分布**，这样才能避免或者最小化散列冲突，而且即便出现冲突，散列到每个槽里的数据也会比较平均，不会出现某个槽内数据特别多的情况。

举个例子，上面我们使用学号后两位作为散列值的方法，一般叫做**“数据分析法”**。

<br/>

# 5. 装载因子

载因子越大，说明散列表中的元素越多，空闲位置越少，散列冲突的概率就越大。不仅插入数据的过程要多次寻址或者拉很长的链，查找的过程也会因此变得很慢。

对于没有频繁插入和删除的静态数据集合来说，我们很容易根据数据的特点、分布等，设计出完美的、极少冲突的散列函数，因为毕竟之前数据都是已知的。

对于动态散列表来说，数据集合是频繁变动的，我们事先无法预估将要加入的数据个数，所以我们也无法事先申请一个足够大的散列表。随着数据慢慢加入，装载因子就会慢慢变大。当装载因子大到一定程度之后，散列冲突就会变得不可接受。这个时候，我们该如何处理呢？

针对散列表，当装载因子过大时，我们可以进行动态扩容，重新申请一个更大的散列表，将数据搬移到这个新散列表中。假设每次扩容我们都申请一个原来散列表大小两倍的空间。如果原来散列表的装载因子是 0.8，那经过扩容之后，新散列表的装载因子就下降为原来的一半，变成了 0.4。

针对数组的扩容，数据搬移操作比较简单。但是，针对散列表的扩容，数据搬移操作要复杂很多。因为散列表的大小变了，数据的存储位置也变了，所以我们需要通过散列函数重新计算每个数据的存储位置。

插入一个数据，最好情况下，不需要扩容，最好时间复杂度是 O(1)。最坏情况下，散列表装载因子过高，启动扩容，我们需要重新申请内存空间，重新计算哈希位置，并且搬移数据，所以时间复杂度是 O(n)。用摊还分析法，均摊情况下，时间复杂度接近最好情况，就是 O(1)。

实际上，对于动态散列表，随着数据的删除，散列表中的数据会越来越少，空闲空间会越来越多。如果我们对空间消耗非常敏感，我们可以在装载因子小于某个值之后，启动动态缩容。当然，如果我们更加在意执行效率，能够容忍多消耗一点内存空间，那就可以不用费劲来缩容了。

我们前面讲到，当散列表的装载因子超过某个阈值时，就需要进行扩容。装载因子阈值需要选择得当。如果太大，会导致冲突过多；如果太小，会导致内存浪费严重。

装载因子阈值的设置要权衡时间、空间复杂度。如果内存空间不紧张，对执行效率要求很高，可以降低负载因子的阈值；相反，如果内存空间紧张，对执行效率要求又不高，可以增加负载因子的值，甚至可以大于 1。

<br/>

# 6. 避免低效的扩容

大部分情况下，动态扩容的散列表插入一个数据都很快，但是在特殊情况下，当装载因子已经到达阈值，需要先进行扩容，再插入数据。这个时候，插入数据就会变得很慢，甚至会无法接受。

为了解决一次性扩容耗时过多的情况，我们可以将扩容操作穿插在插入操作的过程中，分批完成。当装载因子触达阈值之后，我们只申请新空间，但并不将老的数据搬移到新散列表中。

当有新数据要插入时，我们将新数据插入新散列表中，并且从老的散列表中拿出一个数据放入到新散列表。每次插入一个数据到散列表，我们都重复上面的过程。经过多次插入操作之后，老的散列表中的数据就一点一点全部搬移到新散列表中了。这样没有了集中的一次性数据搬移，插入操作就都变得很快了。

这期间的查询操作怎么来做呢？对于查询操作，为了兼容了新、老散列表中的数据，我们先从新散列表中查找，如果没有找到，再去老的散列表中查找。

通过这样均摊的方法，将一次性扩容的代价，均摊到多次插入操作中，就避免了一次性扩容耗时过多的情况。这种实现方式，任何情况下，插入一个数据的时间复杂度都是 O(1)。

<br/>

# 7. 如何选择冲突解决方法？

## 7.1 开放寻址法

开放寻址法不像链表法，需要拉很多链表。散列表中的数据都存储在数组中，可以有效地利用 CPU 缓存加快查询速度。而且，这种方法实现的散列表，序列化起来比较简单。链表法包含指针，序列化起来就没那么容易。你可不要小看序列化，很多场合都会用到的。我们后面就有一节会讲什么是数据结构序列化、如何序列化，以及为什么要序列化。

我们再来看下，开放寻址法有哪些缺点。

用开放寻址法解决冲突的散列表，删除数据的时候比较麻烦，需要特殊标记已经删除掉的数据。而且，在开放寻址法中，所有的数据都存储在一个数组中，比起链表法来说，冲突的代价更高。所以，使用开放寻址法解决冲突的散列表，装载因子的上限不能太大。这也导致这种方法比链表法更浪费内存空间。

**当数据量比较小、装载因子小的时候，适合采用开放寻址法。这也是 Java 中的ThreadLocalMap使用开放寻址法解决散列冲突的原因。**

## 7.2 链表法

链表法对内存的利用率比开放寻址法要高。因为链表结点可以在需要的时候再创建，并不需要像开放寻址法那样事先申请好。

链表法比起开放寻址法，对大装载因子的容忍度更高。开放寻址法只能适用装载因子小于 1 的情况。接近 1 时，就可能会有大量的散列冲突，导致大量的探测、再散列等，性能会下降很多。但是对于链表法来说，只要散列函数的值随机均匀，即便装载因子变成 10，也就是链表的长度变长了而已，虽然查找效率有所下降，但是比起顺序查找还是快很多。

链表因为要存储指针，所以对于比较小的对象的存储，是比较消耗内存的，还有可能会让内存的消耗翻倍。而且，因为链表中的结点是零散分布在内存中的，不是连续的，所以对 CPU 缓存是不友好的，这方面对于执行效率也有一定的影响。当然，如果我们存储的是大对象，也就是说要存储的对象的大小远远大于一个指针的大小（4 个字节或者 8 个字节），那链表中指针的内存消耗在大对象面前就可以忽略了。

实际上，我们对链表法稍加改造，可以实现一个更加高效的散列表。那就是，我们将链表法中的链表改造为其他高效的动态数据结构，比如跳表、红黑树。这样，即便出现散列冲突，极端情况下，所有的数据都散列到同一个桶内，那最终退化成的散列表的查找时间也只不过是 O(logn)。这样也就有效避免了前面讲到的散列碰撞攻击。

**基于链表的散列冲突处理方法比较适合存储大对象、大数据量的散列表，而且，比起开放寻址法，它更加灵活，支持更多的优化策略，比如用红黑树代替链表。**

<br/>

# 8. Java 中的`equals()`与`hashCode()`

接下来，我们讲讲Java中的`equals()`与`hashCode()`的协议。先说说`equals()`方法的作用，它是用来比较字符串是否相同，不同于`==`的是，`equals()`只比较字符串的内容，而`==`比较的是两个变量本身的值，也就是对象的地址。`hashCode()`方法，顾名思义，它与散列有关，是产生一个数字，通过这个数字作为键，来得出散列值，决定了它的桶的位置。

## 8.1 `equals()`方法和`hashCode()`方法的规定

如果两个对象调用`equals()`方法相等则它们的`hashCode()`返回值一定要相同，如果两个对象的`hashCode()`返回值相同，但它们的`equals()`方法不一定相等。

两个对象的`hashCode()`返回值相等不能判断这两个对象是相等的，但两个对象的`hashcode()`返回值不相等则可以判定两个对象一定不相等。

## 8.2 `equals()`正常而`hashCode()`不正常

如果`equals()`正常运行，而`hashCode()`不正确。则两个相同的对象会得到不同的`hashCode()`值，从而导致散列值不同，最后它们插入到散列表中的位置就不同，从而导致两个相同对象被插入到不同位置。

## 8.3 `equals()`不正常而`hashCode()`正常

尽管`hashCode()`的正确能保证两个对象应该放在同一个桶中，可是如果之后涉及到其它数据结构利用了散列表，同时还有去重的功能的话，就不能正常工作了，因为`equals()`不正确，导致相同的对象祧不出来。

基于此，Java中`equals()`与`hashCode()`的协议是`equals()`被修改后，`hashCode()`也应该相应地被修改。

<br/>

------

**参考文章：**

[数据结构与算法之美 (王争)](https://time.geekbang.org/column/article/64233)

[stackoverflow](https://stackoverflow.com/questions/2265503/why-do-i-need-to-override-the-equals-and-hashcode-methods-in-java)

[浅见equals()与hashCode()之间的关系 (占位符号)](https://blog.csdn.net/zai_xia/article/details/81806446)

[数据结构与算法之美 (王争)](https://time.geekbang.org/column/article/64233)