---
layout: post
title: 687. Longest Univalue Path
tags: Recursion
description: 687. Longest Univalue Path
keywords: Recursion，算法，leetcode
---

Given a binary tree, find the length of the longest path where each node in the path has the same value. This path may or may not pass through the root.

The length of path between two nodes is represented by the number of edges between them.

**Example 1:**

**Input:**

```
              5
             / \
            4   5
           / \   \
          1   1   5
```

**Output:** 2 

**Example 2:**

**Input:**

```
              1
             / \
            4   5
           / \   \
          4   4   5
```

**Output:** 2

**Note:** The given binary tree has not more than 10000 nodes. The height of the tree is not more than 1000.

# 解法一

今天学完递归，在LeetCode上找了一题试一试，发现做不出来。这道题并不是讲解里那种能简单找到递推公式就能解出来的。

根据之前的博客，递推求解的关键要素是

1. 递推公式
2. 终止条件

那么，我想出的递推公式是：

```
f(node) = Max( f(node.left), f(node.right) )
```

我思考的时候觉得这个公式是有缺陷的，因为它没有考虑中间的节点，中间的节点有可能把两边的树串起来，从而取得一个最大值。

所以，这道题不能用简单的递推公式来完成，我们要在递推中做些其它工作才能解出来。

答案如下：

```java
class Solution {
    int ans;
    public int longestUnivaluePath(TreeNode root) {
        ans = 0;
        arrowLength(root);
        return ans;
    }
    public int arrowLength(TreeNode node) {
        if (node == null) return 0;
        int left = arrowLength(node.left)
        int right = arrowLength(node.right);
        int arrowLeft = 0, arrowRight = 0;
        if (node.left != null && node.left.val == node.val) {
            arrowLeft += left + 1;
        }
        if (node.right != null && node.right.val == node.val) {
            arrowRight += right + 1;
        }
        ans = Math.max(ans, arrowLeft + arrowRight);
        return Math.max(arrowLeft, arrowRight);
    }
}
```

`ans`定义为一个全局变量也是最终的答案，调用`arrowLength()`方法可以刷新`ans`的值。

接下来再看`arrowLength()`方法：

它具备了我们提到的递归关键要素：

1. 终止条件：`node==null`，也就是遍历完了，没有节点了，就要返回了

2. 递推公式：

   答案中的递推公式可以大致概括为：

   ```
   f(node)的值与f(node.left)和f(node.right)相关
   ```

我们需要在递推中做一些计算才能得到答案，`arrowLength()`这个方法计算的是从当前节点出发，如果左边有一个节点与当前节点的值相同，那么`arrowLeft`就加1，如果与右边的值相同，那么`arrowRight`就加1。

`ans`值就会更新为`ans`与`arrowLeft`和`arrowRight`之和的最大值，这样我们就能把节点两侧的值连接起来了。

而需要返回的值，则是`arrowLeft`和`arrowRight`的最大值，这是因为我们在递归的时候，`arrowLength()`方法的结果需要赋值给`left`或者`right`变量，而这两个变量分别记录了左边和右边能找到的最大值。

**复杂度分析**

- 时间复杂度: O(N)，N是指树的节点个数
- Space Complexity: O(H)，H是树高