---
layout: post
title: 230. Kth Smallest Element in a BST
tags: Tree
description: 230. Kth Smallest Element in a BST
keywords: Recursion，算法，leetcode, Tree
---

Given a binary search tree, write a function `kthSmallest` to find the **k**th smallest element in it.

 

**Example 1:**

```
Input: root = [3,1,4,null,2], k = 1
   3
  / \
 1   4
  \
   2
Output: 1
```

**Example 2:**

```
Input: root = [5,3,6,2,4,null,null,1], k = 3
       5
      / \
     3   6
    / \
   2   4
  /
 1
Output: 3
```

**Follow up:**
What if the BST is modified (insert/delete operations) often and you need to find the kth smallest frequently? How would you optimize the kthSmallest routine?

 

**Constraints:**

- The number of elements of the BST is between `1` to `10^4`.
- You may assume `k` is always valid, `1 ≤ k ≤ BST's total elements`.

# 我的解法

这道题给我的第一感觉是和排序有关，假如我能把这个二叉树排好序，那么找第k小的数就非常容易了。联想到binary tree in-order traversal的结果实际上就是给整个二叉树的节点从小到大排序。通过这个思想，引入一个计数变量`count`，我们在递归的过程中，数到了第k个数，就说明找到了答案。

值得注意的是，在`if`语句中，我们还要执行`count++`。如果不这样做，会产生错误答案。原因是，`count`是一个成员变量，在递归的过程中还会被其它递归方法调用，有可能`count==k`的条件继续被满足，导致`val`的值不正确。通过`count++`我们能保证赋值`val`的操作不会被执行第二次。

解法如下：

```java
class Solution {
    private int val;
    private int count=1;
    public int kthSmallest(TreeNode root, int k) {
        help(root, k);
        return val;
    }
    
    private void help(TreeNode node, int k){
        if(node==null) return;
        
        help(node.left, k);
        if(count==k){
            val=node.val;
            count++;
            return;
        }else{
            count++;
        }
        help(node.right, k);
    }
}
```

时间复杂度是O(N)，空间复杂度是O(N)

# 解法一

答案的解法是用in-order traversal把节点都添加到一个list里，找到第k小的数就很容易了。和我的方法非常相似。

```java
class Solution {
  public ArrayList<Integer> inorder(TreeNode root, ArrayList<Integer> arr) {
    if (root == null) return arr;
    inorder(root.left, arr);
    arr.add(root.val);
    inorder(root.right, arr);
    return arr;
  }

  public int kthSmallest(TreeNode root, int k) {
    ArrayList<Integer> nums = inorder(root, new ArrayList<Integer>());
    return nums.get(k - 1);
  }
}
```

时间复杂度是O(N)，空间复杂度是O(N)。
